  【开经偈】  
  无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇 我今见闻得受持 愿解如来真实义  
  【一切如来心秘密全身舍利宝箧印陀罗尼经】  
  沙门大广智不空奉召译  
    
  如是我闻。一时，佛在摩伽陀国，无垢园中宝光明池，与大菩萨及大声闻、天龙、药叉、犍闼婆、诃苏罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，无量百千，前后围绕。  
    
  尔时，众中有一大婆罗门，名无垢妙光，多闻聪慧，人所乐见，常行十善，归信三宝，善心殷重，智慧微细，常恒欲令一切众生，圆满善利，大富丰饶。时婆罗门无垢妙光从座而起，往诣佛所，绕佛七匝，以众香华奉献世尊，无价妙衣、璎珞、珠鬘，持覆佛上，顶礼双足，却住一面，作是请言：“唯愿世尊与诸大众，明日晨朝，至我宅中，受我供养。”尔时世尊，默然许之。  
    
  时婆罗门知佛受请，遽还所住，即于夜间，广办肴膳，百味饮食，洒扫殿宇，张施幡盖。至明旦已，与诸眷属，持众香华及诸伎乐，至如来所，白言：“时至，愿垂降临。”  
    
  尔时，世尊软语安慰彼婆罗门无垢妙光，遍告大众宣言：“汝等皆应往彼婆罗门家摄受供养，为欲令彼获大利故。”于时世尊即从座起，才起座已，从佛身出种种光明，间错妙色，照触十方，悉皆警觉，然后趣道。时婆罗门以恭敬心，持妙香华，与诸眷属及天龙八部、释梵四王，先行治道，奉引如来。  
    
  尔时世尊前路不远，中至一园，名曰丰财。于彼园中有古朽塔，摧坏崩倒，荆棘掩庭，蔓草封户，瓦砾埋隐，状若土堆。尔时世尊迳往塔所，于时塔上放大光明，照耀炽盛，于土聚中出声赞言：“善哉！善哉！释迦牟尼，今日所行极善境界。又婆罗门，汝于今日获大善利。”  
    
  尔时世尊礼彼朽塔，右绕三匝，脱身上衣，用覆其上，泫然垂泪，涕血交流，泣已微笑。当尔之时，十方诸佛，皆同观视，亦皆流泪，各所放光来照是塔。于时大众惊愕变色，互欲决疑。尔时，金刚手菩萨等，亦皆流泪，威焰炽盛，执杵旋转，往诣佛所，白言：“世尊！此何因缘，现是光相？何如来眼流泪如是？亦彼十方诸佛大瑞光相现前？唯愿如来于此大众解释我疑。”  
    
  时薄伽梵告金刚手：“此大全身舍利积聚如来宝塔，一切如来无量俱胝心陀罗尼密印法要，今在其中。金刚手！有此法要在是中故，塔即变为重叠无隙，如胡麻子，俱胝百千如来之身；当知亦是，如胡麻子，百千俱胝如来全身舍利之聚，乃至八万四千法蕴亦在其中；九十九百千万俱胝如来顶相亦在其中；由是妙事，是塔所在之处，有大神验，殊胜威德，能满一切世间吉庆。”  
    
  尔时大众闻佛是说，远尘离垢，断诸烦恼，得法眼净。时众机异，利益亦别。须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，及菩萨道、阿鞞跋致、萨波若智，于如是事，各得其一；或有证得初地、二地，乃至十地；或有满足六波罗蜜。其婆罗门远尘离垢，得五神通。时金刚手见此奇特希有之事，白言：“世尊！妙哉奇异，但闻此事，尚获如是殊胜功德，况闻深理，至心起信，得几功德？”  
    
  佛言：“谛听！汝金刚手，后世若有信男、信女，及复我等四部弟子，发心书写此一经典，即准书写九十九百千万俱胝如来所说一切经典；即过于彼九十九百千万俱胝如来之前，久植善根；即亦彼诸一切如来，加持护念，犹如爱眼，亦如慈母，爱护幼子。若人读诵此一卷经，即为读诵过去、现在、未来诸佛所说经典。由如是故，九十九百千万俱胝一切如来、应、正等觉，侧塞无隙，犹如胡麻，重叠赴来，昼夜现身，加持其人。如是一切诸佛如来，无数恒沙，前聚未去，后群重来，须臾推迁，回转更赴，譬如细沙，在水旋急，不得停滞，回去复来。若有人以香华涂香、华鬘衣服，微妙严具，供养此经，即成于彼十方九十九百千万俱胝如来之前，以天香华，衣服严具，七宝所成，积如须弥，尽以供养，种植善根，亦复如是。”  
    
  尔时，天龙八部，人非人等，闻是说已，各怀希奇，互相谓言：“奇哉威德！是朽土聚，如来神力所加持故，有是神变。”  
    
  金刚手复白佛言：“世尊！何因缘故，是七宝塔现为土聚？”  
    
  佛告金刚手：“此非土聚，乃是殊妙大宝塔耳！由诸众生业果劣故，隐蔽不现。由塔隐故，如来全身非可毁坏，岂有如来金刚藏身而可坏哉！我若灭度，后世末法逼迫之时，若有众生习行非法，应堕地狱，不信三宝，不植善根，为是因缘，佛法当隐，然犹是塔坚固不灭，一切如来神力所持。无智众生惑障覆蔽，徒朽珍宝，不知采用，以是事故，我今流泪，彼诸如来，亦皆流泪。”  
    
  复次，佛告金刚手言：“若有众生书写此经置塔中者，是塔即为一切如来金刚藏窣都婆，亦为一切如来陀罗尼心秘密加持窣都婆，即为九十九百千万俱胝如来窣都婆，亦为一切如来佛顶佛眼窣都婆，即为一切如来神力所护。若佛像中、窣都婆中安置此经，其像即为七宝所成，灵验应心，无愿不满。其窣都婆，伞盖罗网，轮橖露盘，德宇铃铎，楹础基阶，随力所办，或土或木，若石若砖，由经威力，自为七宝。一切如来于此经典加其威力，以诚实言不断加持。若有有情能于此塔，一香一华礼拜供养，八十亿劫生死重罪一时消灭，生免灾殃，死生佛家。若有应堕阿鼻地狱，若于此塔或一礼拜，或一右绕，塞地狱门，开菩提路。塔及形像所在之处，一切如来神力所护，其处不为暴风、雷电、霹雳所害，不为毒蛇、蚖蝮、毒虫、毒兽所伤；不为狮子、狂象、虎狼、野干、蜂虿之所伤害；亦无药叉、罗刹、部多那、毗舍遮、魑魅、魍魉、癫痫之怖；亦复不为一切寒热诸病，疬瘘、痈疽、疮疣、疥癞所染。若人暂见是塔，能除一切灾难。其处亦无人马六畜、童子童女疫疠之患，不为横死非命所夭，不为刀杖、水火所伤，不为盗贼怨仇所侵，亦无饥馑贫乏之忧。厌魅咒诅，不能得便。四大天王与诸眷属，昼夜卫护；二十八部大药叉将，日月五星，幢云彗星，昼夜护持。一切龙王加其精气，顺时降雨。一切诸天与忉利天，三时下来亦为供养。一切诸仙三时来集，赞咏旋绕，礼谢瞻仰。释提桓因与诸天女，昼夜三时来下供养。其处即为一切如来护念加持，由纳经故，塔即如是。若人作塔，以土石木、金银铜铅书此神咒安置其中，才安置已，其塔即为七宝所成；上下阶级、露盘、伞盖、铃铎、轮樘，纯为七宝。其塔四方如来形相，由法要故，一切如来坚住护持，昼夜不去。其七宝塔全身舍利之妙宝藏,以咒威力，擢竦高至阿迦尼吒天宫之中。塔所串峙，一切诸天，昼夜瞻仰，守卫供养。”  
    
  金刚手言：“何因缘故，此法如是殊胜功德？”  
  佛言：“当知以此宝箧印陀罗尼威神力故。”  
  金刚手言：“唯愿如来哀愍我等，说是陀罗尼。”  
  佛言：“谛听！思念莫忘！现在、未来一切如来分身光仪，过去诸佛全身舍利，皆在宝箧印陀罗尼。是诸如来所有三身，亦在是中。”  
    
  尔时世尊即说陀罗尼曰：  
  那莫悉怛哩野(四合)地尾(二合)迦南(一)萨婆怛他蘖多喃(二)唵(三)部尾婆嚩娜嚩唎(四)嚩者梨(五)嚩者[齒*來](智皆反六)祖噜祖噜驮啰驮啰(七)萨嚩怛他蘖多(八)驮(引)睹驮梨钵娜[牟*含](二合)婆嚩底(九)惹也嚩梨(十)亩怛梨(二合)萨磨(二合)啰(十一)怛他檗多达磨斫迦啰(十二)钵罗(二合)靺栗多(二合)娜嚩曰罗(二合梨音)冒地满拏(十三)楞迦啰(十四)楞讫哩(二合)谛萨嚩怛他(引)檗多地瑟耻(二合)谛(十六)冒驮野冒驮野(十七)冒地冒地(十八)没[亭*夜]没[亭*夜](十九)参冒驮儞参冒驮野(二十)者攞者攞(二十一)者懒都(二十二)萨嚩嚩啰拏儞(二十三)萨嚩播波尾檗谛(二十四)户噜户噜(二十五)萨嚩戍迦弭檗帝(二十六)萨嚩怛他檗多(二十七)讫哩(二合)娜野嚩日啰(二合)抳(二十八)三婆啰三婆啰(二十九)萨嚩怛他檗多(三十)虞[口*皿]野(二合)驮啰抳亩涅梨(二合三十一)啰没悌苏没悌(三十二)萨嚩怛他檗多(引)地瑟耻(二合)多(三十三)驮睹檗陛娑嚩(二合)贺(三十四)三摩耶(引)地瑟耻(二合)帝娑嚩(二合)诃(三十五)萨嚩怛他檗多讫哩(二合)娜野驮睹亩捺犁(二合)娑嚩(二合)诃(三十六)苏钵罗(二合)底瑟耻(二合)多萨睹(二合)闭怛他檗多地瑟耻(二合)帝户噜户噜吽吽娑嚩(二合)诃(三十七)唵萨嚩怛他檗多(三十八)坞瑟抳(二合)沙驮睹亩捺啰(二合)尼萨嚩怛他檗单娑驮睹尾部使多地瑟耻(二合)帝(三十九)吽吽娑嚩(二合)诃(引四十)  
    
  尔时，佛说是神咒已，诸佛如来自土聚中出声赞言：“善哉！善哉！释迦世尊，出浊恶世，为利无依无怙众生，演说深法。如是法要，久住世间，利益广多，安稳快乐。”  
    
  于时佛告金刚手言：“谛听！谛听！如是法要，神力无穷，利益无边，譬如幢上如意宝珠，常雨珍宝，满一切愿。我今略说万分之一，汝宜忆持，利益一切。若有恶人死堕地狱，受苦无间，免脱无期，有其子孙，称亡者名，诵上神咒，才至七遍，洋铜热铁忽然变为八功德池；莲生承足，宝盖驻顶，地狱门破，菩提道开，其莲如飞至极乐界，一切种智自然显发，乐说无穷，位在补处。复有众生重罪报故，百病集身，苦痛逼心，诵此神咒二十一遍，百病万恼一时消灭，寿命延长，福德无尽。若复有人悭贪业故，生贫穷家，衣不隐身，食不续命，[(禾*尤)/里]瘦衰蔽，人所恶贱；是人惭愧，入山折采无主搹华，若磨朽木，持以号香，往至塔前礼拜供养，旋绕七匝，流泪悔过；由神咒力及塔威德，灭贫穷报，富贵忽至，七宝如雨，无所缺乏；但当此时，弥饰佛法，施与贫乏，若有吝惜，财宝忽灭。若复有人为种善根，随分造塔，或泥或砖，随力所办，大如庵罗，高四指许，书写神咒，安置其中，持以香华，礼拜供养，以其咒力及信心故，自小塔中出大香云，香气云光周遍法界，薰馥晃曜，广作佛事，所得功德，如上所说；取要言之，无愿不满。若有末世四辈弟子、善男善女，为无上道，尽力造塔，安置神咒，所得功德，说不可尽。若人求福至其塔所，一华一香礼拜供养，右旋行道，由是功德，官位荣耀，不求自至；寿命富饶，不祈自增；怨家盗贼，不讨自败；怨念咒诅，不厌归本；疫疠邪气，不拔自避；善夫良妇，不求自得；贤男美女，不祷自生；一切所愿，任意满足。若有乌雀、鸱枭、鸠鸽、鸺鹠、狗狼、野干、蚊虻、蚁蝼之类，暂来塔影及踏场草，摧破惑障，觉悟无明，忽入佛家，恣领法财。况有众人，或见塔形，或闻铎声，或闻其名，或当其影，罪障悉灭，所求如意，现世安稳，后生极乐。或人随力，以一丸泥涂塔坏壁，运一拳石扶塔礩倾，由此功德，增福延寿，命终之后成转轮王。若我灭后，四部弟子，于是塔前济苦界故，供养香华，至心发愿，诵念神咒，文文句句放大光明，照触三途，苦具皆辟，众生脱苦，佛种芽萌，随意往生十方净土。若人往在高山峰上，至心诵咒，眼根所及，远近世界，山谷林野，江湖河海，其中所有毛羽鳞甲一切生类，碎破惑障，觉悟无明，显现本有三种佛性，毕竟安处大涅槃中。若与此人往过道路，或触衣风，或踏其迹，或唯见面，或暂交语，如是等人重罪咸灭，悉地圆满。”  
    
  尔时，佛告金刚手言：“今此秘密神咒经典付嘱汝等，尊重护持，流布世间，不令众生传受断绝。”  
    
  金刚手言：“我今幸蒙世尊付嘱，唯愿我等为报世尊深重恩德，昼夜护持，流布宣扬一切世间。若有众生书写受持、忆念不断，我等麾催释梵四王、龙神八部，昼夜守护，不暂舍离。”  
    
  佛言：“善哉！金刚手，汝为未来世一切众生大利益故，护持此法，令不断绝。”  
  尔时世尊，说此宝箧印陀罗尼，广作佛事，然后往彼婆罗门家，受诸供养，令时人天获大福利，却还所住。  
    
  尔时大众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天龙、夜叉、犍闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，皆大欢喜，信受奉行。  
    
  【回向】  
  愿以此功德 普及于一切 我等与众生 皆共成佛道  
    
  【说明】  
  1、本文件根据大正新修大藏经进行整理  
  2、如果是读诵，经里面如果有附加的分品或分卷等可以不必读诵，以保持读经的连续性  
  3、相关资料请浏览佛门网（网址：www.fomen123.com）  
    
    
    
  第 5 页，共 5 页  
    
    