  【开经偈】  
  无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇 我今见闻得受持 愿解如来真实义  
  【佛说一切法功德庄严王经】  
  唐三藏法师义净译  
    
  如是我闻：一时，薄伽梵在王舍城羯阑铎迦池竹林园中，与大苾刍众五百人俱。菩萨摩诃萨千二百人，皆得陀罗尼辩才无滞，获无染智游无碍境，善权方便摄引众生，观察世间心行平等，饶益慈悲意乐纯净，于诸佛所甚深妙法悉能咨问。其名曰：慈氏菩萨摩诃萨、常勤勇菩萨摩诃萨、平等住菩萨摩诃萨、大慧菩萨摩诃萨、无边辩菩萨摩诃萨、勇慧菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、除疑菩萨摩诃萨，如是等诸大菩萨摩诃萨而为上首。并诸释、梵、护世四天王、龙神八部，及诸外道数有六千，各将眷属悉皆云集。此等大众咸至佛所，礼佛足已右绕三匝，雨妙天华奏天音乐，烧众名香而为供养。尔时，大众咸作是语：“善哉！善哉！如来教法具大威德，有归信者能断烦恼。”作是语已各坐一面。  
  尔时，世尊入能断惑离垢三摩地。入此定时，大地即便六种震动，雨天细末微妙栴檀，及妙天华在处弥布，放大光明周遍世界，若诸有情堕恶趣者蒙光得脱，亦至一切天龙药叉八部之众，所居宫殿无不明照，闻天音乐及天妙香。彼诸天神见不思议希有事已，皆生是念：“谁作如是殊胜神力，令地大动雨天香华，放大光明照耀宫室？”作是念已互相告曰：“此是如来现大威德，非余天等能有斯瑞。我等今者应往竹园，诣世尊所礼拜供养听闻妙法。”彼各持大嗢钵罗华、拘物头华、分陀利华、苏健提华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，至世尊所顶礼双足，而为供养雨众天华，弥满大地积至于膝，瞻仰尊颜合掌恭敬。复有他方无量菩萨，及执金刚菩萨、庄严王菩萨，并万亿诸天持咒神王，见大光明各以威力，作妙庄严香华音乐，来至佛所，并诸眷属皆绕三匝，虔诚合掌，礼佛双足，为供养已，皆具威仪退坐一面。  
  尔时，慈氏等诸大菩萨，见诸大众皆云集已，作如是念：“我观大众咸至佛所，必当演说不可思议殊妙之法。”咸皆寂虑佇听微言。  
  是时，世尊知诸菩萨一切大众心之所念，即从定起告庄严王菩萨言：“善男子，汝今宜去观此大地，何所见耶？”  
  时庄严王菩萨承佛教已，从座而起即观大地；既遍观已还至佛所，礼佛双足在一面立，白佛言：“世尊，我奉佛教观此大地。所有人天一切大众普皆云集，唯愿慈悲为诸众生作饶益事。”  
  尔时，佛告庄严王菩萨言：“汝当一心听我所说，我今当与六十四亿有缘众生，授无上菩提记。”  
  尔时，执金刚菩萨即从座起。合掌向佛白言：“世尊，今有无量亿数天、龙、药叉及诸罗刹、乾闼婆、阿苏罗、揭噜荼、紧那罗、莫呼洛伽、人及非人并诸外道，悉皆来集。世尊，今正是时，唯愿为说《一切法功德庄严王经》，能销一切业障，能灭一切罪苦，能断一切魔业，未信有情令生敬信，除去饥馑常得丰乐，销诸疾病远离枉死，亦令有情永除追悔，悉得安隐常受快乐。世尊，我往昔时曾于电光佛所听受此经，才得闻已一切妙法皆得现前，一切恶道悉皆关闭，所有业障咸得销除。唯愿慈悲为众演说！”作是语已，世尊默然。  
  尔时，执金刚菩萨亦复如是，再三殷勤劝请为说。佛告执金刚菩萨言：“善男子，汝勿请我说《一切法功德庄严王经》。何以故？我若说者，于后恶世当有众生，不能信受作如是语：‘此经非是如来所说！’亦非赞毁此经能招善恶二种之业，然彼众生为悭贪故，不能恭敬供养是经，于说法师亦不亲近，谤毁是经广兴不信，于现世中造众恶业，未来之世堕地狱中受烧然苦。善男子，如此经王，深可尊重犹如父母，复能灭除诸恶业障。然于五浊恶世，非是说时亦非听时。何以故？勿当令彼一切外道及诸有情，堕于地狱、饿鬼、傍生长受诸苦。然此众生信心缺少，乐著诸欲、勤营俗务、贩卖诤讼，于此经典必起谤心。此等众生命终之后，堕八大地狱当受极苦。”  
  尔时，众中有八万人，俱从座起，顶礼佛足，白佛言：“世尊，我等深心信是经典，尊重供养、书写读诵、广为他说。若有愚人不信此法，由慢法故亦当毁骂轻陵于我，我于尔时悉皆忍受，报此经恩终无恨忿。唯愿为说殊胜经典。所以者何？此妙经王，于当来世利益众生如佛无异。”作是语已退坐一面。  
  执金刚菩萨白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨求善知识？”  
  佛言：“善男子，求善知识应当如是成就四法：一者、数往请问，二者、起精勤心，三者、意乐清净，四者、尊重爱法。”  
  执金刚菩萨白佛言：“世尊，云何菩萨住阿兰若？”  
  佛言：“善男子，成就四法住阿兰若：一者、舍离俗家，二者、远恶知识，三者、尽舍财物，四者、常摄自心。”  
  尔时，观自在菩萨白佛言：“世尊，我不见有闻此经人堕恶趣者。世尊，此经有大威德难可思量。世尊，若有暂闻此经，礼拜赞叹、供养恭敬获无量福，何况书写读诵受持，种种香华而为供养，及说法师以衣食等而为供养！如是之人，一切诸佛共所护念为其授记，当得往生安乐世界。如是法师与佛无异！”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，我亦供养如是法师，亦为授记，当得生于安乐世界速趣菩提。若复有人于诸佛所及此经典，尊重恭敬已，妙香华、涂香、末香、衣服、璎珞、种种音乐、幢盖缯旛而供养者，此人终无非时横死，无有怨贼兵战之怖，亦无父母妻子、眷属朋友知识忧戚之苦，有所希求无不遂意。善男子，诸佛出世，其事甚难，得闻是经更难于彼！若斯经典所在之处，城邑聚落、兰若林中及余住处，当知此地即是诸佛世尊之所摄受。”  
  尔时，执金刚菩萨白佛言：“世尊，观自在菩萨者，以何因缘名观自在？”  
  世尊告曰：“常以净眼观察世间所有众生，慰喻成熟慈悲利益便得安隐，若称名者有所愿求咸令满足，以是因缘名观自在。”  
  复白佛言：“若有众生但称观自在菩萨名者，尚得满足所求之事，何况有人供养如来及此经典，书写读诵，广为他说，衣服香华而为供养！此人得福无量无边。”  
  观自在菩萨白佛言：“世尊，此经大有威德能作佛事。唯愿世尊更为哀愍诸众生故，为说陀罗尼咒。”  
  佛言：“善男子，有陀罗尼，名曰胜妙。我昔为菩萨时，于胜妙世界妙音佛所，与诸大众共闻此陀罗尼咒，既受得已证十地法，无量众生悉皆获得无生法忍。”  
  尔时，会中诸菩萨众皆从座起，白佛言：“世尊，唯愿慈哀怜愍我等，说此陀罗尼咒。”  
  尔时，世尊以梵音声，即说咒曰：  
    
  “怛姪他　逝也逝也　逝耶缚诃(上声)佉缚诃　逝也缚诃　忽鲁忽鲁钵头摩(引声)薜阿婆么梵谜萨啰萨唎泥(去声)地哩地哩地啰地哩提婆[多+頁]钵利波唎泥(去声)瑜陀嗢多喇你钵啰斫羯啰你婆喇　你脯喇也　婆伽梵　我名某甲由佛加护，一切所求咸愿圆满，一切罪业皆悉销除　莎诃。”  
    
  佛言：“善男子，此胜妙陀罗尼咒，能除一切罪障，能摧伏他军，永无饥馑疾疫灾难病苦之事，常能丰饶仓廪盈溢增益寿命。此陀罗尼咒是诸佛母！若有善男子、善女人，信心顶礼、恭敬供养、书写读诵、受持此经，亦复供养持经法师，此人业障皆得消灭不遭横死，于现身中常受欢乐，父母妻子、朋友眷属悉皆安隐，所有愿求无不遂意。”  
  执金刚菩萨复白佛言：“世尊，我亦敬心持是经典。若复有人以妙香华并诸饮食，供养此经及法师者，我亦随喜用心供养此经。在其国土王及诸人我皆拥护，令离衰恼所求遂愿。世尊，我今发起勇猛之心，为彼国王及信受者，亦为宣说陀罗尼咒而为拥护。”  
  佛言：“善男子，汝能为诸众生利益安乐说陀罗尼，我当随喜。”  
  尔时，执金刚菩萨以佛神力所加持故，说此陀罗尼咒：  
    
  “南么萨婆勃陀　怛他揭多喃(引)南么阿弥多婆也　怛他揭多也　南么萨婆菩提萨埵喃　南么萨婆莫[口+歇]地鸡弊(毘也切)怛姪他虎呼谜虎呼谜末底　莫诃末底　跋折啰末底　姪栗茶跋折啰末底　怛他揭多　阿奴钵哩婆利帝　萨啰萨啰　阿瑜目企　苾哩俱[打-丁+致]　毗俱多目企　讫栗闭　讫栗波鹿计　萨帝(丁也切)阿奴飒末啰　薄伽梵跛折啰波儞你　萨婆波跛羯么赉也　我某甲(自称己名)所有愿求皆得遂意，当与我愿，以佛陀实语、达摩实语、菩萨实语、声闻实语　莎诃。  
    
  “世尊，若复有人欲入菩萨地愿见诸如来乐生净土，及希富贵、财宝丰盈、无病延寿者，应当持此微妙经典及以法师书写读诵，香华、伎乐、衣服、饮食、缯盖幢幡而为供养。如是之人，我当拥护所求愿满，当起爱念犹如一子。世尊，若复有人禀性痴钝欲求聪明，及护国土令与无疾疫者，当于白月八日起首，一日断食念诵此咒，至十五日乃至月尽。于中唯食三种白食，谓白饼、乳、酪，清净澡浴，诵此神咒满十万遍。若有力者，满三十万遍，常可随力供养三宝。次令画师受八戒斋，身衣净洁而画其像。于其铺中安释迦佛像，处师子座作说法仪。右边安观自在菩萨，以诸严具而庄饰之，于莲华上立身有四臂，右边上手执梵本经，下手执数珠，左边上手执白莲华，下手把君持。左边安执金刚神，右手执金刚杵，左手遥承杵头，颜貌和悦，璎珞严身。于其四边安护世四天王。此等尊像皆以缯带，盛佛舍利挟在身中。次于像前可作一坛随时大小，四面开门，以牛粪涂拭，种种香华散布其上。香炉五具别然五香，所谓沉檀、苏合、安息、熏陆。于坛四门各安两瓶，或盛清水，或复盛乳。灯盏十六随处安置。悬缯旛盖及众音乐，香水洒地，香华饮食而为供养。于坛四角令人读诵此经，各各澡浴著鲜净衣，食三白食。其所为人置华手中，令彼合掌说所求事，起慈念心随情发愿以华散佛，有所愿者皆得从心。于七日中我当为现殊胜相状，令见好梦共其言语，满彼求心除不信者。”  
  佛言：“善哉！善哉！汝能愍诸有情说此咒法。”  
  尔时，观自在菩萨告执金刚菩萨言：“此妙经典难可值遇！薄福众生于其国内，虽有此经不能得见，亦复不能书写读诵听闻受持。何以故？由有恶魔为障碍故。复次，善男子，若有众生书写读诵此经典时，有四恶魔而为恼乱。云何为四？一者、情生懈怠，二者、起不信心，三者、于法师处不生尊重，四者、心不能定，此人即应知是魔事。复有四种恶魔之业。云何为四？一者、远离善知识；二者、不如理作意；三者、不解文字；四者、唯见现在言无未来，造诸恶业心无怖惧说无因果，我说者是余皆非法，乐营俗务贪染所缠。如是众生当堕地狱，经无数劫受大苦恼。复次，有四种魔。云何为四？一者、贪著财物，二者、观近恶友，三者、障碍法师，四者、于法师说陈其罪过。是等众生由此业故当受贫穷，不见善友远离尊师，作邪见想说无因果，堕于地狱受诸剧苦。”  
  佛告大众：“我今再三实言告汝，勿为放逸轻此经典，一心信受莫生诽谤。”  
  尔时，世尊欲重宣此义，而说颂言：  
    
  “我曾宣说众经王， 令诸众生得正觉，  
  今更说斯真妙典， 汝闻恭敬善修行。  
  勿受当来极苦痛， 堕在地狱经多劫，  
  能于此经生信心， 世世常为我真子。  
  又复供养此经者， 当得生于净土中，  
  现无罗刹鬼神欺， 亦无众恶来侵扰。  
  若此经王所住处， 无诸灾厄能害人，  
  所有求愿悉随心， 安乐能至菩提岸。”  
    
  尔时，四天王闻此颂已，悲泣流泪举身战掉，礼佛双足白言：“世尊，我等四天王若见守持此经法师，我当供养。彼说法时及诸听众，皆当覆护。若有国王于此经典，书写读诵、受持供养者，我当拥卫及彼国人由如一子，亦以衣服璎珞而供给之，令彼国界丰饶财宝无所缺乏，若战阵时常令得胜。念报佛恩，我无懈怠。世尊，若复有人闻此经典，不生信心供养法师者，我于是人无有方便能为救脱，但生忧恼。”  
  佛言：“善哉！善哉！汝护正法，能生如是殷重之心。”  
  尔时，持国天王、乾闼婆主，从座而起顶礼佛足，合掌恭敬白佛言：“世尊，当来之世有诸众生，常行不善不信如来，于此经典不能供养书写读诵，亦不行施不信布施有现世乐报。世尊大慈，为如是等不信人故，说此经典令彼受行。”  
  佛言：“善男子，有二种事，令诸众生堕大地狱生死轮回：一者、淫欲，二者、嗔恚。复有四法令诸众生生人天中。云何为四？一者、于诸众生心行平等，二者、于三宝所起殷重心，三者、所有资生皆悉能施，四者、坚持梵行无所有缺。”  
  尔时，世尊欲重宣此义，而说颂言：  
    
  “布施能有大威神， 于三恶趣拔众苦！  
  众生悭贪痴所惑， 种种染欲恼其情，  
  闻此经典不敬受， 于佛法中无信施，  
  舍身当堕于恶趣， 当受无边大剧苦。  
  饶益国主及人民， 我说斯经具威德，  
  令离恶病众邪恼， 不被药叉等所害，  
  若有信经书写人， 供养能生无量福，  
  一切众生智如佛， 多劫说福不能尽！  
  若有经于多劫数， 供养一切诸菩萨，  
  不如于此妙经王， 暂时信心书一字！  
  持前功德比此福， 此为亿分不及一，  
  是故智人于此经， 一心奉行无懈怠。”  
    
  尔时，观自在菩萨白佛言：“世尊，当来之世若有善男子、善女人，于此经典深生敬信，以妙香华及诸饮食衣服卧具，咸悉供养说法之师，及写此经读诵之者，此人现世必当获得无量福利，饶益其身离诸病苦，眼等六根清净无患，不遭水火饥馑厄难，亦无恶毒之所中伤，一切有情见者欢喜。命终之时，见不动佛来相慰谕，告言：‘善男子，汝修善根其福无量！’十方净土极乐世界随意受生。”  
  尔时，观自在菩萨白佛言：“世尊，善哉！善哉！世尊，为欲哀愍赡部洲中诸众生故说此经典，当来之世广作佛事利益众生。此大明咒能除一切极重业障！”  
  佛言：“善男子，恶业众生其罪深重，不闻此经，不能书写受持读诵。若有众生闻此经典，书写受持尊重供养，当知皆是佛之威神力故。若复有人于此经典，能为他人说一字者，供养此人与佛无异。何以故？善男子，此经乃是过去七千诸佛之所宣说，一切菩萨悉皆随喜，诸天拥护，是菩萨母。”  
  尔时，执金刚菩萨白佛言：“世尊，此之经典于未来世，当于何处具足流通？”  
  佛言：“善男子，此经当于海龙王宫及三十三天皆具足有。赡部洲中，但有少分随处流通。”  
  佛言：“善男子，我今以此经典付嘱于汝，应当受持供养拥护与佛无异，在处流通勿令断绝，利益众生广为佛事。”  
  执金刚菩萨白佛言：“世尊，我今受佛教敕流布此经，亦复护彼持经法师。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，此实是汝所作之事。”  
  复次，观自在菩萨白佛言：“世尊，我今至诚敬礼如是微妙经典，于说法者及书写人悉皆供养。世尊，若有薄福之国无道君王，设有此经，不能供养及以法师。此经隐没，彼国当有灾难恶事祸变现前。如是当知正法欲灭，智者见已殷心供养。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，如汝所说。假使有人满足千岁，以种种乐具供养诸大菩萨及声闻众数若恒河沙，复以七宝同此沙数而为布施后舍自身。善男子，如是之福，比于供养持经之福，乃至一句一字百千万分彼不及一，何况尽能书写读诵！何以故？此经及咒有大威力。若受持者，了身无坚，如幻如梦知法无我，蒙佛授记得大菩提。”  
  尔时，大众一切菩萨，及天、龙、药叉、阿苏罗、揭路茶、人非人等，皆共一心同声赞佛：“善哉！善哉！此是第二转大法轮，我等悉皆恭敬供养。此经所在国土城邑，亦当拥护并说法者。若有众生谤此经者，现身获得无量重罪，命终之后当堕地狱，我舍是人不为拥护。”  
  佛言：“善男子，我今亦以经典付嘱于汝，当来之世广为宣扬勿令断灭。此经有大利益安乐人天，增长福田离三恶趣，勿生疑惑常劝受持。”  
  佛说此经时，六万四千人皆得无生法忍。  
  观自在菩萨复白佛言：“世尊，若有众生信心书写、受持读诵、供养此经者，此人命终当生何处？得几所福？”  
  佛言：“善男子，汝能问此殊胜福事。此人命终，永离恶趣常生净土。假使有人行菩萨行，舍头目手足及以妻子，亦复不如持此经典。此经在处其地方所，则为是塔皆应供养。”  
  观自在菩萨复白佛言：“世尊，当来之世持此经者，我为授记，消灭五逆极重罪障，九万劫中常受富贵，于八万劫作转轮圣王。”  
  佛言：“如是，如是，善男子，我忆过去无量劫，时有佛世尊，名无边功德法智清净星宿王如来。我于尔时作婆罗门，于彼佛所得闻此经，受持读诵得法眼净。其同听者，从是已来不堕恶趣，渐次当得无上菩提。善男子，我于无量旷大劫中，为此法故舍诸财宝、头目手足、妻子城邑，修净梵行无悔恼心。汝等亦当如是修习！”  
  是时，大众闻说过去苦行之事，咸皆泣泪白佛言：“希有世尊！当来之世，有能受持读诵供养此经典者，得无量福。”  
  “若有苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦等，于此经王不能读诵，陀罗尼咒不肯受持，亦复不能勤修六度，于苦恼者无怜愍心，如是之人于无量劫，堕生死海受诸苦恼。善男子，譬如妇人身怀重孕乃至十月，时此妇人加诸病苦，支节酸疼犹如刀解不能饮食，欲产之时受大剧苦作如是念：‘我若免难，永不淫欲，常修梵行。’才产之后还行恶法，便忘先时苦切之患。善男子，当来之世愚痴众生亦复如是，不信此经，亦不读诵、布施、持戒、忍辱、精进、修定、修慧，贪著俗情乐世间事，不行三业清净之因。此等众生堕地狱已始生悔心，如怀孕妇人身遭极苦；受苦恼已从地狱出，既得人身耽五欲乐，其地狱苦不能记念还造恶业。  
  “善男子，譬如有人多饮药酒，饮已昏迷不知家处，佛法僧宝、父母妻子，曾不忆念无恭敬心，由昏醉故遂往尸林险难之处，亦无怖畏惶惧之心，作如是念：‘岂有天龙药叉之类能怖于我？’如是醉人虽于此时，委卧荆棘便生乐想，醉醒之后必怀迫悔自知非法，言：‘我从今乃至命尽，更不饮酒作众过失！’后遇恶缘，还复耽饮同前造过。愚痴有情亦复如是，由贪染故多蓄珍财，作诸憍逸不念三宝，弃背尊亲亦不修行施戒忍等，不欲希求净佛国土。此等有情常处生死无涯海中，当堕地狱长受众苦。设得为人处胎之时，受众苦恼被苦逼身，便作是念：‘我若得免此厄难者，更不作罪受斯极苦，恒修善业愿生净土。’彼得人身由愚痴故，作众罪业还堕恶道。是故汝等当善修行，勿为放逸，是我要略之所教诫！”  
  尔时，具寿阿难陀白佛言：“世尊，此经复有何名？云何受持？”  
  佛言：“此经凡有五名：一名《救一切众生苦厄》，二名《菩萨真实所问》，三名《神通庄严王》，四名《能成诸佛正觉》，五名《一切法功德庄严王》。”  
  佛说是经已，诸大菩萨及声闻众，天、龙、药叉、阿苏罗、乾闼婆、人非人等，皆大欢喜，信受奉行。  
    
  【回向】  
  愿以此功德 普及于一切 我等与众生 皆共成佛道  
    
  【说明】  
  1、本文件根据乾隆大藏经进行整理  
  2、如果是读诵，经里面如果有附加的分品或分卷等可以不必读诵，以保持读经的连续性  
  3、相关资料请浏览佛门网（网址：www.fomen123.com）  
    
    
    
  佛门网www.fomen123.com			第 1 页，共 7 页  
    
    